---
layout:     post
title:      "Quartz2D-定时器AND图形上下文状态栈"
date:       2016-09-23 19:00:00
author:     "Chen"
header-img: "img/bookNotes/quartz2D.png"
tags:
    - Quartz2D
    - Objective-C
    - 读书笔记
---

#
#07-定时器,雪花

####1.定时器雪花整体思路:
先在控制器View面绘制一个雪花.
在View加载完毕后,添加一个定时器.
在定时器方法当中调用得绘方法.
在绘图方法当不段的去修改雪花的Y值.
当雪花的Y值超过屏幕的高度时,让雪花的Y值重新设为0.从最顶部开始.
####2.添加定时器实现方案
第一种采用NSTime
第二种采用CADisplayLink
最终采用CADisplayLink方案.
#####2.1为什么采用CADisplayLink方案不用NSTime?
首先要了解setNeedsDisplay
setNeedsDisplay底层会调用DrawRect方法重绘.
但是它不是立马就进行重绘.它仅仅是设置了一个重绘标志,等到下一次屏幕刷新的时候才会调用DrawRect方法.
如果使用NSTime的话,假设是0.01调用一次重绘.假设屏幕0.02秒的时候它才刷新一次.中间就会等0.01秒.
也就是每次都会等0.01秒这样累加上去.让变的越来越卡顿.
使用CADisplayLink时,它的定时器方法就是屏幕每次刷新的时候就会调用(通常屏幕一秒钟刷新60次)
它和setNeedsDisplay调用DrawRect方法的时机正好吻合,不会出间等待间隔.不会出现屏幕卡顿现象.
>**CADisplayLink 与 NSTimer 有什么不同**

>iOS设备的屏幕刷新频率是固定的，CADisplayLink在正常情况下会在每次刷新结束都被调用，**精确度相当高。**
NSTimer的精确度就显得低了点，比如NSTimer的触发时间到的时候，`runloop如果在阻塞状态，触发时间就会推迟到下一个runloop周期`。并且 NSTimer新增了tolerance属性，让用户可以设置可以容忍的触发的时间的延迟范围。
`*CADisplayLink使用场合相对专一*，适合做UI的不停重绘，比如自定义动画引擎或者视频播放的渲染`。
`*NSTimer的使用范围要广泛的多*，各种需要单次或者循环定时处理的任务都可以使用`。在UI相关的动画或者显示内容使用 CADisplayLink比起用NSTimer的好处就是我们不需要在格外关心屏幕的刷新频率了，因为它本身就是跟屏幕刷新同步的。
哈哈哈


[原文链接：CADisplayLink](http://www.jianshu.com/p/c35a81c3b9eb
)
#####2.2如何使用CADisplayLink添加定时器?
Target:哪个对象要监听方法.
selector:监听的方法名称.
CADisplayLink *link = [CADisplayLink displayLinkWithTarget:self
selector:@selector(setNeedsDisplay)];
想要让CADisplayLink工作,必须得要把它添加到主运行循环.
只要添加到主运行循环, 跟模式没有关系
[link addToRunLoop:[NSRunLoop mainRunLoop] forMode:NSDefaultRunLoopMode];
####3.具体实现代码如下:
-(void)awakeFromNib{
CADisplayLink *link = [CADisplayLink displayLinkWithTarget:self
selector:@selector(setNeedsDisplay)];
[link addToRunLoop:[NSRunLoop mainRunLoop] forMode:NSDefaultRunLoopMode];
}
- (void)drawRect:(CGRect)rect {
if(_snowY > rect.size.height){
_snowY = 0;
}
UIImage *image = [UIImage imageNamed:@"雪花"];
[image drawAtPoint:CGPointMake(0, _snowY)];
_snowY += 10;
}

#
#08-图形上下文状态栈
[简单介绍由来](http://www.cnblogs.com/wendingding/p/3782489.html)

[深入图形上下文](http://www.jianshu.com/p/ba535840057e)

上下文状态栈为内存中的一块区域,它用来保存当前上下文的状态.
>我们获取的图层上下文当中其实**两块区域**,

* 一个是存放添加的路径,
* 一个是用来保存用户设置的状态,
>这些状态包括线条的颜色,线宽等.
当我们把上下文的内容渲染到View上面的时候,
它会自动将设置的所有上下文状态运行到保存的路径上面显示到View上面.
如果想要有多种状态,可以先把路径渲染到View上面,
再从新添加路径.添加完路径之后,重新设置上下文的状态.
再把新设置的上下文状态渲染到View上面.
>我们可以利用上下文状态栈的方式,在设置状态之前,把之前的状态保存到上下文状态栈里面.
下一次想要再使用之前的状态时, 可以从上下文状态当中取出之前保存的上下文状态.
1.如何把上下文状态保存到上下文状态栈?
CGContextSaveGState(ctx);
2.如何从上下文状态栈中取出上下文状态?
CGContextRestoreGState(ctx);
###图形上下文矩阵操作
上下文的矩阵操作其实就是修改上下文的形变,
主要有以下几种
平移
CGContextTranslateCTM(ctx, 100, 100);
旋转
CGContextRotateCTM(ctx, M_2_PI);
缩放
CGContextScaleCTM(ctx, 0.5, 0.5);
注意:上下文操作必须得要在添加路径之前去设置